---
title: "【参考信息第498期】老农保遗留问题；支持手机直连卫星"
description: "继续分享马督工睡前消息编辑部关注的新闻"
tags: []
date: 1756556265
bvid: BV1bChizmEyN
---
大家好，欢迎来到第498期参考信息。

---

### 四川长宁县老农保无法兑现

首先，关注近期的老农保话题。29年前，四川长宁县农民苏培与爱人到民政部门登记结婚，被要求购买一份200元的社会养老保险。如今到了领养老金的年龄，县社保局却说没有他的社保档案，以当时社保局尚未成立、无存档记录为由，不承认保险的有效性，并建议他找民政局。民政局也说无法兑现，只能退回200元的本金。镇政府便民大厅人员也表示，第一次见到这种保险材料，只能退还本金。

但200元在1996年可是一笔巨款，而且购买的是保障，苏培拒绝了只退200本金的方案。最新进展是，镇政府负责人到成都与他面谈，给出了两个方案。一是现金退还并给予一定的补偿，二是选择与新农保合并。苏培选择了并保，但并保方案还没有出来。今年60岁的苏培多年来一直在成都打工，此前没有缴过别的保险，因为想着买过这个保险，多少有点就行。7月，他回长宁办理退休，才知道无法对付。现在，因为大工地上有人脸识别，超过60岁不让干了，他只能去一些小工地干点杂活，妻子55岁在工厂打工。他们都希望多一点保障，所以选择了并保。目前长宁县正在核实清理还有多少类似的情况。

### 老农保的历史背景与政策变化

在全国范围来看，这也不是孤例，而是30年前的历史遗留问题。上世纪80年代，农村养老问题逐渐提上台面。1982年，有11个省3457个生产队实行养老金制度。1991年，国务院决定由民政部选择一批有条件的地区，以县级为单位，试点农村社会养老保险制度，就是老农保。模式是农民个人投保为主，集体经济补贴为辅，财政可能有也可能没有补贴，缴费从每月2元到20元分十个等级。从一些宣传资料看，主要有三个险种：独生子女父母养老保险，新婚夫妇养老保险和义务兵养老保险。苏培夫妇参保的应该是新婚夫妇养老保险。

因为在试点过程中发现了不少问题，加上受东南亚金融危机的影响，经济下滑压力加大。央行不断降低存款利率，社保基金收益远低于预期。1999年，国务院承认农村尚不具备普遍实行社会保险的条件，叫停了试点，参保人数也下降到5000万人。这一暂停就是10年。16大提出有条件的地方探索建立农村养老、医疗保险和最低生活保障制度。2009年，国务院开始在全国10%的县市区域试点新型农村社会养老保险制度，也就是新农保。

关于新旧制度的衔接，按政策有两个选择。一是可以将老农保账户中的钱并入新农保的账户。二是，可以将老农保账户中的资金连本带利一次性返还农民。需要强调的是，新农保的责任在政府，老农保的责任在农民，因此返还绝不是退保，也不得以任何借口苛扣农民应得的资金。

### 江苏新华市数万农民老农保问题

推行新农保后，有的地方自觉推进老农保并转退，但也有的地方不主动，等被找上门了再想办法。像苏培夫妇一样，有很多当年被半强制缴费的人，到年龄后去领养老待遇，却发现交了个寂寞。2016年，央视焦点访谈就曝光，江苏新化市数万农民20年前买了老农保，到了领养老金的时候，却被告知不能领。当年为推广老农保，新化市发了给农民朋友的一封信，承诺保险基金受国家政策保护，以国家财政为后盾，享有集体补助，保值增值标准绝对高于同期的银行利率。因此不少农民花了几千块参保。

但新农保实施之后，老农保一直没有清理转保。大部分参保农民不知道政策变了，有四五万人没有退保，直到找社保部门才被告知，只能退保无法兑现。而问到为何不及时清理转保，工作人员给的回答令人感慨：信息不全，不好通知。

### 广西全州县强制缴纳老农保问题

2018年，广西桂林有网民发帖，20多年前全州县政府强制动员全县80多万人口缴纳所谓的养老保险，缴费最低每个200元，至60岁可领养老金。全县每个家庭的在校子女都强制购买，不缴纳的学生学校不给报名就读。老百姓到乡镇政府各单位办证开证明的，要求家庭成员缴纳每位200元的养老保险金才给办理。到今年2018年已时隔24年，镇政府竟然通知各村委，要收回当年发放的养老金红本子，缴纳200元的补偿100元，共300元。

全州官方后续承认这是历史遗留问题，并表示按照1995年缴费200元计算，退保可领取利息约210元左右，共计410元左右的一次性支付。

### 吉林长春九台社保诈骗案

还有地方官员利用政策的信息差，非法谋利。2016年，吉林长春市社保局九台分局农保科科长杜吞潜逃加拿大，牵出了一起社保诈骗案。老农保政策上停办后，九台区坊间依然传着到社保局买老农保，可以在达到退休年龄后每月领钱直到去世。截至案发，有300多名农民卷入，交的保费和人情费超过千万。随着杜吞潜逃，这笔钱也不见踪影。司法调查确认，杜吞私自收取252人的钱款据为己有，并利用老农保系统程序漏洞，让这252人领取农村养老金97万多。案发后，社保分局停了他们的养老金。

和四川的苏培夫妇一样，九台很多农民也只买了这一份保险。他们要求继续发放，或者退还保费。有100多人要集体起诉社保局，但截至2023年8月，是否立案仍悬而未决。该案目前有6人被判刑，包括杜吞的上级，九台社保分局原局长以玩忽职守罪被判缓刑。杜吞的下属，农保科一名工作人员因为受贿罪、诈骗罪被判4年。还有充当中间人的物价局职工、粮食局下岗职工和学校教师等。

---

<del>最近每次午睡完起来，嗓子干痛的冒烟儿。后来才知道，是因为空调间的湿度非常低，再加上工作经常会忘记喝水。最尴尬的是，嘴里还会有味道，说话的时候别人会下意识后退。上周朋友给我塞了一盒使立消喉糖，说是英国65年的老品牌了，家家户户一定都有的那种，而且一直专注研究喉咙健康。朋友说他家的产品可以从里到外帮我解决嗓子干疼，还能顺便清新口气。我后面才发现，之前有段时间流感，吃的就是他家的黑加仑味喉糖。这次朋友给我的是甜橙味的，主打化痰止咳，比较适合有慢性咽炎，平时经常待在空调间里还不常喝水，嗓子总是干干的打工人。里面还有医学指南共识去痰成分的盐酸氨溴索，可以像扫帚一样减少痰在喉头堵着的黏腻感，让呼吸更顺畅。不仅如此，还特别添加了天然薄荷醇和甜橙油，这一套组合拳打下来，从咽喉到鼻腔到口腔，都是一整个清新通畅的。不过，如果是碰到流感之后刀片嗓，或者急性咽喉炎，喉咙痛甚至睡不着的情况，比较适合他家这款特效黑加仑。尤其是当老师，或者因为工作需要高频讲话的朋友可以随身常备。这里面的有效成分经临床验证，5分钟就能击退喉咙不适。小戴是在之前感冒变唐老鸭的时候实打实的体验到了。这不，最近又开学，秋天换季有很多病毒又蠢蠢欲动了。每天地铁公共交通的，稍不留神又会中招。所以大家真的可以在家都囤一些，以备不时之需。毕竟保质期有三年，而且6岁以下全家老小都能吃。产品是独立包装，携带很方便。我现在一直随身携带甜橙味的，还可以给家里的烟民长辈买一点，既能清新口气，又能止咳化痰。趁着现在，小戴向品牌要了专属优惠，性价比拉满。大家抓紧囤起来吧。</del>

---

### 贵州政协副主席唐德智被查

中央巡视组进驻一个半月，贵州再有副省级高官落马。昨天8月29日，省政协副主席唐德智官宣被查。同日，贵州书记召开省委常委会扩大会议，指出唐德智涉嫌严重违纪违法，严重败坏贵州领导班子和领导干部形象，破坏贵州政治生态，损害贵州事业发展。唐德智最后一次公开露面是8月20日至21日，省政协常委视察团到铜仁视察，他仍然正常参加。现年60岁的唐德智是四川绵阳人，1981年16岁时就考入了人民大学国民经济计划专业。

本科毕业后就进入贵州计委，历时8年升到副处长。1996年7月，转岗省政府办公厅，干了21年，历经七任省长，自己也升到了省政府秘书长、办公厅主任、党组书记。他曾以省政府副秘书长、秘书长的身份，参加了42个省政府领导小组，7个联系会议，大部分身份是成员，在24个小组中担任副组长，是3个联系会议的常务召集人。

### 黔南州多任州长、书记落马

2017年5月，外放黔南州委书记，到2021年10月卸任。期间在2023年1月当选省政协副主席，跻身副省级。唐德智到黔南后，首抓思想政治建设。这里是深度贫困地区，独山县就在这里。因此脱贫攻坚也是重要的施政方略。2020年3月，黔南州所有贫困县摘帽。当年10月，与唐德智搭档三年的时任州长吴胜华升任副省长，跻身高官序列，比唐德智早了两年多。而吴胜华也是此次中央巡视组进驻贵州后第一个落马的高官，也比唐德智早一个月。

包括吴胜华在内，与唐德智搭档过的连续三任黔南州长都被查了。另两个分别是钟阳，2023年4月落马，去年7月因为受贿5896万多被判13年。向红穹去年2月刚上任，本轮中央巡视组进驻之后在本月初被查。再往前追溯，还有李跃城、向红琼两任州长落马。黔南州自2006年11月以来，连续五任州长全进去了。此外，曾任黔南州委常委的周建坤，2022年底也是在省政协副主席任上被查，去年3月因为受贿1.08亿多被判无期。而自2012年以来，黔南历届四大班子除了前面七个，还有11人落马，总计18人倒台。

---

### 贵州省扶贫办原主任叶涛被查

昨天也是抓省级扶贫办主任的大日子，贵州和广西各拿下了一个。原贵州省扶贫办主任叶涛退休八年，没躲过最新一轮巡视。叶涛是遵义人，1974年参加工作，长期在正安县、绥阳县任职，曾任绥阳县委书记、遵义市委常委、常务副市长。2006年出任省乡镇企业局局长，后改任省扶贫办主任，兼任省农委副主任。2017年卸任，转任贵州省人大农业与农村委员会主任委员。

---

### 广西扶贫办原主任蒋家柏被查

加上前面一条并结合贵州省纪委网站近期的通报，本轮中央巡视组进驻一个半月，已有两名副省级和至少四名厅级官员被查。巡视组受理信访时间截至9月23日。广西则自治人区大常委会委员、法治委员会主任委员蒋家柏在任上被查。他也当过自治区扶贫办主任，后担任自治区政府秘书长，是蓝天立班底的重要成员。蒋家柏生于1963年，广西全州人。曾任天峨县委书记、河池市委副秘书长、市委常委、自治区水库移民工作管理局局长等。2018年11月，任自治区政府副秘书长、办公厅副主任。2015年兼任自治区扶贫办主任。2021年3月，任自治区政府秘书长。2023年1月，转任自治区人大法治委员会主任委员，直到这次被查。

广西正处于5月蓝天立落马和7月中央巡视组进驻的双重风暴中。巡视组受理信访时间同样截止到9月23日。打开广西纪委网站，近期也是一票官员被查。8月25日，自治区党委在南宁召开各社区市党政主要领导集体廉政谈话会。广西书记陈刚强调，手电筒不能只照别人，不照自己。省市级领导干部和各级党政一把手要主动接受同级纪委监督，把自我革命这根弦绷得更紧，不断从身边人、身边事中汲取教训，切实把看在眼里的教训转化为刻在心里的敬畏，以实际行动营造良好的政治生态。

---

### 世界首例基因编辑猪肺移植

接下来看一组科研进展。自然杂志28日在线发表中国研究团队论文，报告世界首个将基因编辑猪肺成功移植到脑死亡人体内的案例。将动物器官移植给人类的一种器官移植是医学研究的前沿领域。此前，一种器官移植主要是肾脏、心脏和肝脏。与他们相比，一种肺移植的挑战更大，因为肺的生理平衡微妙，它接收大量血流，并且持续暴露在外界空气中，所以特别容易受损。

广州医科大学附属第一医院教授何建行带领的研究团队，将一只经过基因编辑的巴马香猪左肺，移植到一名脑死亡者体内，模拟临床常见的单肺移植手术。供体猪经过六处基因编辑。手术后，移植肺维持通气与气体交换功能长达9天，期间未发生超急性排异反应，同步病原学监测也未发现活跃感染迹象。研究团队介绍，研究方案严格遵循国家有关法律法规和伦理准则，受试者有重型颅脑损伤，经过多次独立评估，确认已脑死亡。其家属出于支持医学进步的愿望，同意无偿参与研究。研究在第九天时因家属要求结束。

这项成果标志着一种肺移植领域迈出了关键一步。团队接下来将优化基因编辑策略与抗排异治疗方案，延长移植器官存活及功能维持时间，并将在团队自主研发的五管技术，以减少机械通气对供体肺的损伤，推动一种肺移植向临床应用转化。2022年以来，全球各地科研团队不断增加对基因改造猪器官的实验探索，尤其是中美之间，你追我赶。

### 猪肝肾移植也取得突破

今年3月，中国空军军医大学西京医院报告世界首例将基因编辑猪的肝脏移植到脑死亡人体内的成功案例。肝脏正常运转10天，期间能够产生胆汁和猪白蛋白，维持稳定血流且未出现排斥反应。4月份，美国公司eGenesis获FDA授权启动临床试验，利用猪肝脏治疗慢加急性肝衰竭患者。

在肾脏领域，FDA还在2月批准联合治疗公司启动临床试验，将基因编辑的猪肾脏移植给肾衰竭患者。1月，美国一名男子接受eGenesis的基因改造猪的肾脏，目前仍能正常生活，是迄今为止猪肾移植术后存活时间最长的患者。3月份，还是西京医院的一种器官移植团队宣布，一名69岁的中国女性成功接受基因编辑改造的猪肾脏移植。这是亚洲首例，截至6月中旬，存活超过100天，成为全球仅有的两例猪肾脏存活病例之一。

---

### SpaceX星舰第十次试飞成功

航天和通信领域，SpaceX的星舰第十次试飞，在经历两天两次推迟之后，终于在26日发射成功。任务重点目标包括让飞船部署模拟卫星，发动机在太空中重新点火等，最后成功溅落印度洋。央视新闻评论，虽然此前失败频发，但第十次试飞的成功，表明星舰已在重复使用航天器的道路上跨出关键一步，不仅强化了SpaceX的领先地位，也显然会进一步稳固NASA的登月信心。未来仍可能遇到挑战，但马斯克的烧钱豪赌正在从梦想走向现实。

### 星链推出每月5美元待机模式

星链近日悄然推出的每月5美元的待机模式引发热议。虽然网速限制在0.5兆，但是流量无限。这项服务目前并非独立套餐，而是面向现有用户的附加选项，取代了以前的免费暂停功能。以前星链漫游用户如果长期不联网，可选择暂停服务，不产生任何费用。现在则需要每月5美元强制性支出，被不少用户视为变相涨价。不过，一些用户将待机模式视为在信号薄弱地区获取廉价基础网络的理想方式。这个模式对于偏远地区的物联网系统也很有吸引力，这类设备的数据传输量较小。

### 工信部支持手机直连卫星发展

虽然SpaceX还没有将待机模式设计为一项长期服务产品，但对于各国偏远地区现存的3G基础设施都构成了隐形挑战。我国则在17日和26日分别发射了两组互联网卫星。工信部也在27日发布关于优化业务准入促进卫星通信产业发展的指导意见，支持低轨卫星互联网加快发展，支持开战终端设备直连卫星业务，支持探索新型卫星通信业务，鼓励民营企业参与卫星通信业务，并提出到2030年，实现手机直连卫星等新模式新业态规模应用，发展卫星通信用户超千万。

---

### 马斯克XAI开源与英伟达发布机器人大脑

AI领域，马斯克近日宣布开源XAI的Grok 2.5模型，六个月后开源Grok 3。XAI和X还起诉了苹果公司和OpenAI，指控他们携手封锁市场来维持垄断。英伟达则发布了新一代机器人大脑Jetson Thor。

### 国产AI芯片公司股价暴涨

国内方面，国产AI芯片公司股价近日暴力拉升。AI芯片龙头寒武纪27日股价触及1464.98元，超越贵州茅台，当了7分钟的A股股王。另一个国产AI芯片龙头海光信息12日以来股价上涨超过50%。这一波行情源于市场预期。消息面上，虽然英伟达以15%的中国市场AI芯片销售收入上交美国政府的代价，换取美国政府同意H20书滑，但中国网信办7月底约谈英伟达，要求其对H20芯片漏洞后门安全风险问题进行说明，之后一直拉扯。

### AI政策与技术发展展望

此前DeepSeek的下一代模型R2迟迟未能发布，有报道指出是因为深腾芯片遇到了持续的技术问题。不过DeepSeek21日推出新版V3.1模型时又称，该模型的参数精度是针对即将发布的下一代国产芯片设计的。此外，美国科技媒体The Information报道称，英伟达已指示三星电子等供应商停止与H20 AI芯片相关的生产，再次推高国产AI芯片公司的股价。政策层面，国务院26日发布关于深入实施人工智能加行动的意见，提出到2027年，率先实现AI与六大重点领域广泛深度融合，新一代智能终端、智能体等应用普及率超70%。到2035年，我国全面步入智能经济和智能社会发展新阶段。

好的，本期参考信息就是这些，我们下周一再见。

